---
title: 2022读书总结
date: 2023-01-01 +0800
categories: [学习和思考, 读书笔记]
tags: [读书笔记]
---

一年的时间过的好快又好慢，总觉得上次写总结还是在前两天，回头一看发现已经过了很远。这一年看过的书应该有二三十本，全部看完的有26本，还有一些翻过的工具书。今年的阅读内容偏向于科普方面的书，然后是人文社科方面的，现实的烦恼让人不太想去看小说虚构的故事。

书读得越多越是感觉自己一无所知，新的一年也许要专注于某个方面深入阅读下去，而不只是略懂一些看个热闹。

下面是对一些书的总结和感想。

## 《耕种 食物 爱情》克里斯汀·金博尔

由于工作上的一些原因，那段时间总是想着“不如去种地算了”，这本书却非常真实的写出了田间劳作的辛苦，向往的田园牧歌的生活只是种地生活的一个非常非常表面的剪影，实际上种地所需要的知识和付出比想象中要多得多。这本书打消了我去种地的念头，但是又让我开始厌弃城市里冰冷的装在塑料包装里的食物。不需要劳作就能获得食物，却错过了食物最新鲜美味的时机，这大概就是付出的代价吧。

## 《生育制度》 费孝通
关于婚姻、生育、世代交替，结婚的目的是什么，生育的目的又是什么，为什么我们这一代的观念会和老一辈人如此不同，等等这些关于婚姻、家庭、生育的困扰似乎都可以从这本书里找到一些启发。可惜我认知浅薄，还不能总结出来什么道理，有空了需要再看几遍才行。

## 《人间杭州》吴晓波
关于杭州的过往，在热闹的商圈里看城市，会觉得所有城市都是千篇一律。看了这本书，才发现其实过去留下的痕迹，都藏在了一些不太能注意的地方。杭州是在很幸运的地方，有很美的西湖，又没有经历过大的战乱，像是一辈子没吃过苦的富家子弟。对比鲜明的，比如德国的纽伦堡，街道上的很多房子是新修的，确保留着老房子的样式，因为在二战期间纽伦堡遭到了轰炸，人们在废墟之上建起了新的家园。那些冷硬墙面，地下偶尔挖出的哑弹，地铁墙上高深的格言，都显示出这个城市曾经的遭遇。要感谢历史上对杭州做出贡献的所有人，让西湖的柔风吹遍这片温柔乡。

## 《无规则游戏：阿富汗屡被中断的历史》塔米姆·安萨利
一个充满着撕裂的国家，每个国家都有自己的国情和矛盾，需要自己摸索着解决，只希望普通的百姓可以过上好的生活。

## 《一本书看懂地缘世界》王伟
说来惭愧，看完之后还是没有懂。

## 《在轮下》赫尔曼黑塞
经历过应试教育的人，应该能从这本书里找到很多共鸣。是本神作了，在看的时候一度需要停下来平复一下心情，避免想起曾经被卷的痛苦。
“当一棵树被砍掉树冠后，树根旁边就会发出新的嫩芽。同样，人的灵魂若在开花期间患了病或遭到摧残，往往也会如此回归，回到一开始如春天般的萌芽时期，回到充满遐想的童年时期，仿佛在那里它可以发现新的希望，断裂的生命线可以重新相连。然而，这种生命只是一种假象，永远都不会再有一颗新的树长出来。”
我失去了一些东西，再也找不回来了。

## 《人工智能全传》迈克尔·伍尔德里奇
写的不错的科普书，意思就是没什么专业知识。

## 《改变未来的九大算法》约翰·麦考密克
比上一本的专业性更强一些，会有算法的具体描述，可以学到有趣的东西。

## 《万物发明指南》瑞安·诺思
非常非常好看的科普书，几乎是把人类历史上的各种好东西都介绍了一遍，是连附录都会想要认真看的书。拿着这本书去穿越到原始社会肯定会特别让人安心。

## 《乡土中国》费孝通
关于我们的社会的一些思考，准确说是过去的社会。再一次感受到了社会的变化导致的个人痛苦，旧的社会习俗与新的思想的碰撞，让人混乱又迷茫。

## 《人类群星闪耀时》茨威格
把它当作正经传记读会感觉有点扯，就像是不能把三国演义当成正史来读，充满了作者的个人喜好和价值导向。如果当成小说看就还可以。

## 《逛动物园是件正经事》花蚀
关于动物园的一些科普，对国内外的动物园以及动物保护事业有了一些了解。

## 《字母表谜案》
别看，辣鸡。

## 《植物的“智慧”》
关于植物的科普，看完什么也没记住。

## 随便看看：
《牛奶可乐经济学》
《唐朝穿越指南》
《被忽视的孩子》
《古人的生活世界》
