---
title: 2023读书总结和年度总结
date: 2024-01-01 +0800
categories: [学习和思考, 读书笔记]
tags: [读书笔记]
---

# 1. 读书总结

## 《所罗门王的指环》奥拉德·洛伦茨
一本关于动物的科普书，作者并不是以一种高高在上的研究者的姿态，而是以一个观察者平等地看待动物们。作者与动物们的互动很令人着迷。人的身上总归有些动物性的，如何看待动物们，也就是如何看待自己身上的动物性。

## 《蛤蟆先生去看心理医生》
蛤蟆先生去看看了心理医生，好像我也跟着去看了心理医生。在阅读中和蛤蟆先生一起剖析自我，学习如何成长为一个心理上的成年人。书里没有难懂的概念，而是在对话之中解释了三种状态。在最后蛤蟆先生做出改变的时候，身为读者的我也像是跟着成长了起来。

## 《人类简史》
听书听完的，从人类的起源一直讲到现代社会，有种醍醐灌顶的感觉，对人类社会又有了进一步的认识，有空想要再看一遍。

## 《从一到无穷大》
很好的一本科普书，从数学开始，介绍了物理化学天文学等的知识，如果我在高中读到这本书的话，一定不会像现在这样痛恨物理了。

## 《鸟类的天赋》
一本介绍神奇小鸟的书，忍不住会想，小鸟这样的小脑瓜子里产生的智慧真的比人类少吗，会不会鸟类才是进化的正确方向呢？

## 《昆虫的奇妙生活》
昆虫不是动物，而是一些很神奇的小玩意儿，哺乳动物的思维很难理解昆虫，于是觉得昆虫神秘或者恐怖，虽然看完了一本介绍昆虫的书，但是看到虫子还是会选择弄死。

## 《读懂珠宝》
收录了很多知名珠宝的照片和它们背后的故事，可以感受到珠宝所承载的意义逐渐从代表古代的宗教王权，逐渐转移到彰显资本实力，以及表达一些风格概念。

## 《海错图笔记》
狐主任对清代海错图的解读，包括很多奇形怪状的海洋动物，大开眼界。

## 《掌中花园》

狐主任的另一本关于盆景的书，感觉更多是为了好看，和我朴素的实用主义理念不太符合。

一些翻了翻的书：

**《批判性思维》**
很有帮助的书，但是副作用是很容易变成杠精，看了几页之后就化身ETC开始到处分析，有空要接着看完。

**《深度医疗》**
一本把医疗领域所有和AI相关的论文摘要抄了一遍的书。

# 2. 一些感悟

今年变得很浮躁，总是看不进去书，也许是因为工作上变来变去，总处于一种焦虑状态，看的书也是那种图多字少看着乐呵的书，希望2024能够沉下心来好好读书。

另一方面来讲，今年最大的感受就是与自己和解了，可以逐渐开始接受自己的存在了。年初的时候还想要看心理学的书，了解CPTSD，后来经过很神奇的自己就好了，也不再经历“闪回”了。今年过生日的时候，第一次为自己买了个小蛋糕，还拍了视频，从容地告诉别人我过生日，不会再为自己的存在感到有负罪感。

今年虽然没有读很多书，却是走了很多路，去了不少城市旅游，柳州、桂林、西安、长沙、苏州、上海、成都、绍兴、衢州，在每个地方都体会到了不一样的历史和风土人情，也 逛了很多博物馆，或多或少的增加了一些知识。

虽然工作上没什么进展，但是个人感觉一年后的自己还是变得更加有经验丰富了一些。希望24可以少焦虑一些，多静下来学习，为以后的路做好准备。

以前总是觉得，要有一个仪式感，区别旧的一年和新的一年，其实昨天和今天也没有什么区别，并不会因为日历翻过去了一页，生活就翻天覆地了，人还是那个人，环境还是那个环境，所以生活还是那个生活。年初定下的计划，可能过几个月就忘记了，所以我希望自己在新的一年能记住一种感觉，沉稳不浮躁有自信的感觉，来从容地度过接下来的一年。

2024新年快乐！
