---
title: 2024读书总结和年度总结
date: 2025-01-01 +0800
categories: [学习和思考, 读书笔记]
tags: [读书笔记]
---


# 1. 读书总结

## 《智慧的疆界：从图灵机到人工智能》

一本关于人工智能的书，对于系统的理解人工智能有很好的帮助。


## 《生命进化的跃升》

生命是如何在一系列机缘巧合中进化而来的。


## 《猫的多元宇宙》

一本关于猫是如何而来的书。

## 《冬牧场》 李娟

冬牧场是牧民们赶着牛羊过冬的地方，一种很难想象的生活，人们在雪地里做房子，收集雪当作水，在惊叹条件艰苦的同时，也让人重新思考关于人和自然。

## 《夏洛的网》

很可爱的童话故事，希望自己不要变成无聊的大人。

## 《平面国》

如果我们的世界是二维的，生活将会变成什么样子，这本书写出了平面国的生活，一些我们生活中很常见的东西，放在另一个维度里来看，似乎就有点令人发笑了。就像平面国的人无法理解三维世界，我们这些三维的人，也理解不了更高维度的宇宙，我们的困扰和烦恼对于更高维的生物来说，是不是也令人发笑呢？

## 《挽救计划》

非常伟大的一本书。对于科幻作品来说，最常见的一个问题就是不够科幻，作者总爱想一些外星人骑马打仗之类的东西。另一个常见的问题是过于“幻”了，丝毫不遵循物理规律（暗指沙丘）。挽救计划最厉害的点在于，它既遵循了科学（甚至告诉你怎么用公式计算），又有着疯狂的幻想。剧情一波三折，波澜起伏，还有一个浪漫的童话故事般的结尾。故事是第一人称叙述的，作者却能够将主角“我”和其他人的性格描写的十分生动。在阅读过程中，我甚至会因为描写过于现实而不得不停下来喘口气，平复一下激动的心情。真的是年度神作。

# 2. 年度总结

以前的年终总结总是在跨年的时候写，今年拖到了春节，也是因为难得找到了一段可以长时间独处的空闲，好好坐下来捋一捋，过去一年过的怎么样，以后又要怎么样。

2024 年换了个工作，搬了一次家，生活变得的忙忙碌碌，感觉从原来的旁观者，成为了现实的参与者，所以再也没有像以前一样的悠闲看书的日子了。相反，在24年看了很多音乐剧，法语《莫扎特》，德语的《伊丽莎白》，英语的《剧院魅影》和，经典的《猫》。也去博物馆看了几次展，和之前的在家读书相比，这种走出去学习更加立体的知识，让我的印象更加深刻一些。比如书画展，逐渐有了一点的审美。

24年的生活就像沸腾的水一样，似乎总也静不下来，也就没时间写一写东西，失去了一些思考，以至于回头一看，忙忙碌碌一整年，好像也没有做成什么事情。工作上一直没有进展，整天也不知道在忙乎些什么，竟然能到年底了一事无成。说要学C++，也是没学几个字就放弃了。还有打算写的博客，标题起了好几个，就是静不下心来写。

年底的时候发生了一些科技的大新闻，最相关的也许就是deepseek的低成本训练大模型，和宇树科技机器人上春晚跳舞，科技似乎发展太快了，让几年前写的科幻片都变得落后了起来，对于我来说则又是多了一篇需要读的论文。有时候在想，别的行业也是这样需要不停学习新东西的吗，我好像身处在一条湍急的河里，要不停向前才能保持不动，同时又要向下，在自己的领域更加深入。

以前说，“时代变了”，起码也要是十年来比较，现在似乎半年一小变，一年一大变，不光是科技的进步，还有世界格局的改变，一切似乎都在走向更加不明确的方向，在这样变化的环境里，实现短期目标似乎更加重要，但是理性分析，坚持长期目标才是对的。


最先进的技术实现了突破，接下来就是对日常生活的改变了，时代究竟会带着我们朝向什么样的方向发展呢，想不明白，留着未来的我来回答吧。
